《奥德赛》
一张脸！
一支舰队！
一场战争！
一个人！
一个念头！
一个计策！
一个攻破
特洛伊城墙的计策！
让它在惨叫中
化为灰烬！
这是什么意思？
一件礼物
献给雅典娜
我们信奉同样的神
要敬重神的礼物
把它拖出海水！
把它运到
雅典娜神庙
战争结束了
脸！
舰队！
战争！
人！
停下！
别唱这首
妈宝！
跑啊，孩子
快跑！
我在提醒他们
这是谁的酒
我不要关于奥德修斯的歌
我要奥德修斯本人
那你为何夜夜在他家
款待这些求婚者？
在这世上
男人随心所欲
而我只能尽力周旋
母亲，我已经是个男人了
那就把他们赶出去
违背宙斯的待客之法
给他们攻打你的理由？
我已经失去了丈夫
不能再失去儿子
父亲会回来的
- 他在哪儿？
特洛伊陷落
已经八年
他离开我们
也快二十年了
他在哪儿？
我们得像款待你们一样
款待他
你说我们是乞丐？
我是说，我们已经
招待你们三年了
我们能一直享受你的招待
是因为你母亲
迟迟不肯选择
她已经结婚了
- 奥德修斯死了
你对我父亲
了解多少？
他的肉太柴
酒也难喝
你们一连两年
喝的都是他最好的酒
我知道他没回来
只是还没回来
你苦苦思念一个父亲
一个你根本不认识的人
像个哭哭啼啼的杂种
谁都无法确定
自己的父亲是谁
你更没资格断定我父亲
我认识他
小时候，我们看过他打猎
我想自愿前往特洛伊
他让我留下
照看你
可是……
斯巴达到处都是
特洛伊战争的老兵
那里消息多得很
你是奥德修斯的儿子？
去斯巴达
去找墨涅拉俄斯
他会接待你
王后想和
这个陌生人谈谈
她渴望得到消息
但别给她虚假的希望
她自有办法分辨
谁真的见过奥德修斯
看到这个人了吗？
他几乎看不见了
却会把旅人活活打死
只因他们编造我父亲的消息
太快了
你怎么知道？
不用眼睛也听得出
连招太急
门托尔，逼他进攻
太快了
他和你一样友善！
他只听你父亲的
他从哪儿找来的？
他们就是在这里相遇的
- 我要了
- 给你儿子？
带去打猎
他还真说对了
别动
你想留下一道多难看的疤？
你为什么总要拨响弓弦？
- 这样才公平
- 为了警告猎物？
- 为了堂堂正正地战斗
你不是在战斗
你是在打猎
狩猎不过是披着外衣的战斗
聪明是聪明
可聪明也会给你惹祸
再来
别那么急
要更精准
光靠完美防守
赢不了
诱使对方进攻
怎么做？
- 犹豫
把腹部暴露在对手剑下
他的进攻就是你的机会
这是你教我父亲的？
不，是他教我的
他说：
“你不可能永远是
最强壮或最快的
所以要做最聪明的那个”
他会怎么做
如果发现这些求婚者
占据了他的家？
我甚至不敢想象
他会怎么对付他们
他们人太多了
砍倒两三个
其他人就会服软——
这群欺软怕硬的懦夫
他们大多已到了参战年纪
可一见阿伽门农的船帆
父亲们就把他们藏了起来
他知道阿伽门农的战争
会耗费多年，夺走无数生命
所以他抽签征兵
名字？
- 西农
- 抽吧
- 不
- 名字？
- 安提诺俄斯
抽吧
是
抽签？
安提诺俄斯说
他是自愿的
他们一定在图谋什么
你儿子想代替西农
绝不
他得留下
照顾家人
他也能照看你儿子
- 当然
他跟我走
奥德修斯想让安提诺俄斯
照看我？
奥德修斯能体会
一个父亲的屈辱
他同情他们
比起荣耀，他更爱
你和你母亲
他知道这一去就是多年
他告诉我母亲了吗？
这得去问她
他还会回来吗？
阿尔戈斯相信他会
我从没见过狗
能活二十年
他比主人活得久多了
抱歉，我不是故意
打扰你的
我不着急
长老们规定，等我织完
你祖父的寿衣
我就必须改嫁
为什么？
伊塔刻已经太久
没有国王了
他们想要庇护
防备什么？
海上民族
那只是旅人的传说
旅人告诉我们外面的世界
告诉我们特洛伊陷落
他们也都说起
海上民族的袭击
海上民族是什么人？
没人知道，但长老们
要伊塔刻做好准备
准备什么？
我们的文明
是有史以来最伟大的
看看这座宏伟的宫殿
这些与知识一样古老的石头
却任由贪婪的
不速之客摆布
建筑本身毫无意义
若人们不再敬重它的意义
宙斯的待客之法
你希望别人如何待你
就如何待人
他们践踏它
就是在摧毁一切
你怎么能想象
嫁给他们中的任何一个？
因为很久以前……
你父亲曾这样要求我
阿伽门农是我们的国王
特洛伊人掳走了他弟弟的妻子
- 也可能是她跟他们私奔了
无论如何，传说特洛伊的城墙
坚不可摧
我们会在这座伟大城市外
安营扎寨
逼他们出城迎战
岁月会流逝
忒勒马科斯会长大
你会学会
没有我的生活
墨涅拉俄斯会放弃海伦
这只是阿伽门农的借口
借机打破特洛伊
对商路的控制
他不会善罢甘休
绝不会
如果你拒绝呢？
他会带走我们的儿子
他不会的
他献祭了自己的亲生女儿
只为换来顺风
诸神真要他女儿的命吗？
献祭的力量
取决于献祭者
付出的代价
那太可怕了
我意已决
我不会很快回来
甚至未必能回来
如果我们逃走呢？
带上你最快的船
最出色的水手
驶向天际
我们手牵着手
在黄昏向西航行
追逐那轮远去的太阳
城墙之外
还有一个世界
阿伽门农的怒火
会降临整个伊塔刻
答应我一件事
如果我没有回来
在忒勒马科斯成年之前
答应我
嫁给别人
别再牺牲了
爱不是牺牲
当然是
我不想让你承受这种牺牲
这不由你决定
答应我
那你也答应我会回来
如果我做不到呢？
那我就不会让你的记忆
替我做决定
带上我的胸针
永远戴着它
雅典娜会带你回家
我不确定它适合我
如果有旅人声称
见过你
我会问你穿戴着什么
这样就知道
他们是否在撒谎
如果海上民族确实存在
如今伊塔刻没有国王
可以召集军队
我可以继承王位
来
把弓弦装上
这不公平！
你说过只有他
能给这张弓上弦
但他也让别人试过
他把斧头排成一列……
从来没人成功过
他们快把我们榨干了
逼你在我继承王位前
嫁给他们中的一个
旅人告诉我
墨涅拉俄斯几年前就回来了
所有人都回来了
- 活下来的人！
也许他已经死了
那这座宫殿就是我的
我们必须查明真相
所以我必须去找
墨涅拉俄斯
忒勒马科斯，那些求婚者
想要害你
你以为我不知道吗？
每晚他们都逼我
给出他们想要的借口
可一旦到了海上
或路上
他们根本不需要借口
你只会有去无回
你不想让我
继承王位
你只想把我困在这里
好继续当伊塔刻的王后
我受够了没有国王
陪伴的王后生活！
没有你的国王？
还是随便哪个国王？
你觉得自己已经准备好
取代你父亲了？
你还是个孩子
墨兰提俄斯，你太吵了
在宫里把马刺摘了
你是牧牛人，不是骑手
你还只是个养猪的
凭什么教训我？
主人离开时
让我统管牧人
我们早就没有主人了
你这个又老又瞎的蠢货
你在这里和那条狗
一样不受欢迎
阿尔戈斯
主人，他什么都没做
原来臭味是你身上的？
别碰这条老狗
哪一条？
- 我们两个都是
你说什么，小奴隶？
他只是一时激动
阿尔戈斯是我父亲的猎犬
猎犬？
瞧它这副惨样
趁它还没断气
赶紧弄出去
别碰！
你没看见它很痛苦吗？
那就让我了结它
别碰它！
看见了吗？
你们都看见了吗？
他袭击我！
我有我的权利！
求你了！
别伤害我儿子
冷静，波吕玻斯
这小崽子一时冲动
饶他一次
继续喝他家的酒吧
我来处理
这是我父亲的猎犬
它活着只为
看到奥德修斯归来
那我把它扔到外面的粪堆上
让它早点见到主人
这条狗留在外面！
下次为一只畜生牺牲自己前
先想清楚
欧律克勒娅……
把补给送到船上
别告诉任何人
只用你信得过的人
这会让你母亲心碎
我留下就会被迫开战
却没人支持我
我得查清父亲出了什么事
如果奥德修斯确实死了
伊塔刻会支持我
求婚者绝不会答应
你不可能活着回来
让门托尔天亮前
到船边与我会合
你要我怎么
告诉你母亲？
让她尽可能撑下去
船准备好了
潮水正合适
我说过你有一双智者的眼睛吗？
就像雅典娜的眼睛
说过一两次
你不问问
我们要去哪儿？
- 去找我父亲
他还活着
我能从风浪中感觉到
他在某处漂泊
也许受了伤、迷了路
但他还活着
又做梦了？
我正在溺水
沉入某个
黑暗的地方
火光映在石头上
我不知道
你不想记起来吗？
为什么诸神的话
总让人听不懂？
谁会听不懂雷声？
或火焰？
孩子的笑容？
丰收？
你们躲着我们
看
谁在推动那片云？
谁让这些鸟聚在一起？
谁在搅动水面？
你刚才在和谁说话？
雅典娜又出现了
她要我记起来
还要我离开
- 为什么要走？
我们什么都不缺
卡吕普索，我在这里
多久了？
我在某处还有个家
有一个人
就在外面
你怎么知道？
我不知道
我能感觉到
这样的生活可以永远延续
永恒只属于神
你是女神吗？
你想记起来
可如果记忆毁了你的幸福呢？
那就不是真的
别再吃了
- 可我喜欢它们
不准再吃莲花
告诉我你记得什么
特洛伊之后
特洛伊？
我们赢了战争
然后呢？
在这该死的海滩熬了十年！
我们回家！
别忘了那些
长眠于此的人
补给够吗？
我们从特洛伊抢得够多了
再停靠一两次也死不了
收桨
稍息！
收桨！
升帆
顺着南风走
阿伽门农正沿着熟悉的补给航线
向西划行
他要养活的人更多
我们总能找到地方靠岸
太冒险了
我跟随阿伽门农够久了
只要运气不错
再有好风
我们既能见识世界
又能赶在阿伽门农前回家
让大熊星座
保持在右侧
快看！
陆地！
看见了吗？
走运的混蛋
我们的补给快见底了
派一队人上岸
索要够用三周的
食物和水
如果他们拒绝呢？
你有多想回家？
准备武器！
先乞求，再借取
再讨价还价
他们为何不接待我们
反而弃村而逃？
他们把我们
当成了海上民族
我们是来自伊塔刻的希腊人
也许你听说过
我们击败了特洛伊
我们正借南风
向西航行
如果继续沿这个航向
前方的东西不会让我们喜欢
经历多年战争
没人能挡在
我的人
和故乡之间
连我也不行
后来发生了变故
追逐那轮远去的太阳
陆地！
这不就来了
走运的混蛋
羊总是成群出现
跟着它走
这里有人住
还会做奶酪
还不错
而且多得很！
- 我们走
我们没带可交换的东西
宙斯的待客之法
住在这里的家伙知道
宙斯的待客之法吗？甚至知道宙斯吗？
人人都知道宙斯的待客之法
把火生起来
迎接主人归来
离火远点
散开！
我想它睡着了
等等
那块巨石
我们搬不动这块石头
我们会被困住
通知大家，明早
等它把牲畜放出去
我们就冲向洞口
休息一下
快点！
也许能在洞口楔个东西
留一道缝
也许
用什么？
这根木头
它会发现的
把较细的那头
放进火里
我们有多少绳子？
羊群有多大？
大概二十来只
我们人太多了
等它回来
我们两个人出去
或者送死
压低身子穿过羊群冲向洞口
然后分散开
这样它最多抓住一个
- 没错
四个人出去
两人一组
何必再拿人命冒险？
它昨晚吃了我们两个人
还会再要两个
尸体怎么办？
- 什么意思？
就让他烂在这里？
成为这怪物的食物？
我们敬重死者，奥德修斯
他为让我们逃走而死
逃出去就是对他的告慰
波塞冬，为我复仇！
它会说话
它之前为什么
不说话？
你会和蚂蚁说话吗？
要不要试着
跟它讲道理？
恐怕已经晚了
你在干什么？
划！
用力！
你为什么要
朝它射箭？
那怪物杀了优秀的士兵
可那怪物
是波塞冬的儿子
我们挖掉它的眼睛时
它喊出了那个名字
它是个怪物
我也听见了
现在大海与我们为敌？
- 还有风
如果波塞冬与我们为敌
我们怎么回家？
我们不能靠征兆
和献祭活着
离开特洛伊后，我多少次听见你
哭着向雅典娜祈祷？
你就不能手下留情吗？
拿着
戴着它
纪念那些
没能安葬的人
自助者，诸神助之
从那以后
每逢恶浪
或逆风
大家都觉得
自己受了诅咒
可我的人呢？
你何时才肯让我
再见到他们？
只要能和他们说上话
他们就能帮我想起来
我有妻子、孩子
或许还有个儿子
我在这里多久了？
很久了
如果我真有儿子
他现在多大了？
我不知道该怎么
和国王说话
你会没事的
闭紧嘴
如果有人问
我们是克里特的商人
我们再想办法
接近国王
欢迎！
谢谢，看来你们
正在举行……
这边请
你要带我们去哪儿？
国王坚持亲自
接待外来客
坐
不是你
你
先按宙斯的待客之法
接受我们的款待
然后再告诉我们
你是谁
你们来得正是时候！
我们正在庆祝
我女儿的婚礼
明天她将离开
开始新的生活
你不像乞丐
知道我是谁吗？
我是墨涅拉俄斯
阿特柔斯之子
阿伽门农之弟
海伦的丈夫
也许你听说过她
就是这张脸
让千艘战船扬帆
如今恐怕只剩五百艘
那么多人为了这张脸
死在特洛伊
也可能是因为
你哥哥的野心
这个人看着眼熟
埃阿斯
帕特洛克罗斯
阿喀琉斯
比起另一位战士
我没那么想念他们
他是我们中最聪明的
我们在那片海滩上
熬了十年
僵持不下、彼此争斗
直到有一个人
想出了办法
奥德修斯
听过木马的故事吗？
可你听过
木马里面的故事吗？
我们在里面待了好几天
舰队启航前
我们就挤在里面了
奥德修斯不想让任何人知道
甚至瞒着西农
那个被我们留下的士兵
头两次涨潮时
就有人淹死在我们眼前
我们默默泡在
屎尿里
一件礼物
献给雅典娜
我们信奉同样的神
要敬重神的礼物
必须烧掉它！
烧掉！
这是献给雅典娜的礼物！
运到城门！
他等待无月之夜
笼罩特洛伊平原
所有人去城门！
去城门！
快！
后面的事你知道了
被我讲感动了？
该听听诗人怎么歌颂他
我听过
他们并没有和你们在场
和你父亲奥德修斯并肩
你和他太像了
你最后一次见他是什么时候？
在特洛伊
诸神赐予我们
正义的胜利……
正义？
他们赐予正义的胜利
却未保佑我们的归途
我花了多年才回来
他却没回来
有人回来后反而悔恨
告诉他
你哥哥遭遇了什么
你们正义之战后
诸神为他安排了怎样的命运
英雄归来时受到的欢迎？
- 不！
阿伽门农比我们早几年
回到家的事？
他的王后、我的孪生姐妹
克吕泰涅斯特拉如何迎接他
告诉他她是怎么……
- 不！
他来这里不是为了
听我哥哥的事！
他必须知道父亲的事
离开特洛伊后
我再无奥德修斯的消息
一点都没有？
你的人也没有？
阿伽门农的人
旅人、商人呢？
你是来搜集
流言和故事的吗？
那你来对地方了
谁想编个
奥德修斯的故事？
有人说他富有
有人说他贫穷
有人说他死了或被囚禁
你怎么说？
身陷囹圄？
什么样的牢狱
能困住那样的人？
告诉我你记得什么
其他记忆自会回来
大家越来越确信
我冒犯了波塞冬
我们接连遭遇风暴
不断偏离航向
最终彻底迷失
你好
我们没有恶意
我们需要食物
食物！
你听不懂吗？
- 他还只是个孩子
那他的父母
得有多大？
没事了
快，回船上！
我的弓！
等等
划！
- 等等！
快走！
划！
- 等等！
快点！
让这破船动起来！
转向左舷
沿着海岸走
如果他们有船呢？
- 必须尽快逃远
没有补给
我们无法盲目横渡
我们迷路了
必须补充食物
确定方位
向左舷
那里！
那边有烟！
沿着海岸走
在那里抢滩！
收桨！
派一队人上岸
明天
留个人看船
我们都认为你该留下
我们？
我们所有人
幸存下来的人
这是哗变吗？
由你决定
把弓给我
今晚我保证让大家吃上饭
不管你们能找到什么
别害怕
没事的，
我们不会伤害你！
只要我照你说的做
我们不会伤害你
我叫欧律洛科斯。你呢？
喀耳刻
喀耳刻，我们急需食物
我有食物
很多食物
你愿意？
你们的武器和盔甲，
放到屋后
喜欢葡萄酒吗？
你怎么有这么多？
谁知道什么时候
会有陌生人来？
这些男人，
胃口真大
再多也喂不饱
欧律洛科斯！
他们还没回来！这里没人吗？
把匕首给我
守在船边！
来吧，过来！
你从海上来？
就你一个人？
我的猪很喜欢你
饿了吗？
把武器留在门口，
享受宙斯的待客之道
抓头猪，宰了
当你的晚餐
不管你是谁，
你显然不是农夫
给你
这炖菜闻着真香
够我们俩吃了
谁说只有我们？
这里还有谁？
谁知道呢？
你说自己孤身一人，
但没人会独自来这里
是吗？
这里只能从海上抵达
你的船员在哪儿？
我在找他们
有人来过这里吗？
可你准备了这么多食物
- 你怀疑我？
怀疑你？
一个显然饿坏了的旅人，
却不碰眼前的食物，
自称是水手，
却穿着伟大战士的盔甲，
还违背了
宙斯的待客之法，
带着匕首进女主人的家
你眼光敏锐
是众神磨砺出来的
祂们会赐你洞见？
真相，
偶尔会
祂们会告诉你
去哪里找我的人吗？
你的人？
- 没错
祂们知道
你会告诉我吗？
也许
如果你把匕首给我
可我为什么要帮一个
拒绝我款待的骗子？
你的人来过
现在他们不在了
他们走了？
把戒指留下了？
换作我不会
不！
- 我不知道这女孩是你的什么人，
但放下匕首，否则我掐死她，
亲自弄清楚
放过她
- 家人？
母亲？
妹妹？
你把她变成这样，
也把我的人变成了猪
我什么也没把他们变成
看看他们！
这才是他们的本性。看！
卑劣、恶心的——
你在战斗中推崇的
原始冲动
他们为你四处烧杀抢掠
你以为那违背他们的本性——
他们只是奉命行事？
真正的统帅会把手下的野蛮
视作纪律
你看起来没那么自欺欺人，
却还是把他们派来，
派到我独居的地方
一群卑劣的士兵，
饥肠辘辘，
血气方刚！
你以为他们会尊重我，
在我自己的家里？
看看他们
好好认识你的部下！
他们伤害你了吗？
他们本来会的
他们只想回家
让他们回家
变回来
披回你们的伪装
奥德修斯
回船上
能拿多少食物就拿多少
肉别拿
不能留这女巫活口
谁赐给她力量？
是你的神
去溪边装满水壶和水囊
天亮时准备启航
为什么让她一直这样？
这样我们相处得更好
若有冒犯，很抱歉
没有你帮忙，我们回不了家
我们得知道
怎么去贸易航线
你们迷失得太远了
什么意思？
只有盲眼的忒瑞西阿斯
知道归途
忒瑞西阿斯？在冥界
没人能驶入冥界
再活着回来
你能做到
向北航行，
驶入暮色
然后深入内陆，
直到火焰之河
与冰封之河交汇
你必须在那里挖一道沟
注满祭品的鲜血
召来亡魂，
问出回家的路
只有你，
不包括你的部下
你会诅咒他们？
这不是诅咒
而是事实
你的部下不希望
你违抗众神，
但众神说
只有你能回去
那我就违抗众神
西农
这是奥德修斯
西农，
让他喝吧，奥德修斯，
你会听到他的故事
奥德修斯？
你骗了所有人
连我也非骗不可吗？
我需要你相信
你为什么自告奋勇？
你不记得了吗？
我苦苦哀求，
要替安提诺俄斯去，
他已经被征召了
他答应给你家人钱，
只要你替他去
如果特洛伊人不饶我，
如果我回不去，
把这个交给我父亲
告诉他我做过的一切
奥德修斯？
尽管添油加醋
你不肯把真相告诉我
是因为不信任我？
你知道我肯为你去死！
垂死之人会说真话
我需要你相信
我为你在海滩上的谎言而死
我知道。我当时就在你身边
我听见你临死前
还在重复那个谎言，
那个让我们赢得战争的谎言
我离得那么近，
甚至闻得到你的血
那又能给我什么安慰？
直到亡魂告诉我，
我才知道你在那匹木马里
哪些亡魂？
许多参加过你征战的老兵
都徘徊在这些岸边
死者聚在一起，
为生者哀叹，
也迎接新死之人
父亲的亡魂最先找到我
来安慰你？
- 亡魂不会安慰人
他们只想知道
那些伤害过他们的生者
我父亲穷困而死，
孤身一人，
向安提诺俄斯那样的人
乞讨残羹剩饭
安提诺俄斯骗了你？
他大概也在对你
做同样的事
怎么？
- 谁在伊塔刻照看你的妻儿？
我不担心我的妻子
跟阿伽门农聊聊归乡
阿伽门农也在这里？
你在特洛伊
体面地安葬了我，
谢谢你
但也想想那些
没被你安葬的人
有些事并非总能做到
等你回家，
乘船出发，
向西驶入未知海域，
直到找到陆地
在那里献祭，
告慰你的部下
那支签还在吗？
当然
如果你回得去，
把这份耻辱
还给安提诺俄斯
我会的
主公
奥德修斯
你怎么会在这里？
我们赢了战争
你踏上了归途
奥德修斯，
我最杰出的将领，
不会像我一样落入圈套
你也像我们一样漂泊至此？
我的不幸，
恰恰是回到了家，
得到美丽妻子的迎接，
沐浴，
涂油，
卸下戒备，
却学到了最惨痛的一课：
多年前，我在她心里
留下了毒，
她心中善良的那部分
已经荡然无存
她和情夫多年来
一直密谋杀我
奥德修斯？
我儿子俄瑞斯忒斯，
他替我报仇了吗？
大王，我怎么会知道？
我还在设法回家
别重蹈我的覆辙
别跨进家门时
还期待花环和赞美
乔装回去，
慢慢来，
先摸清局势
明白了吗？
我知道该怎么做
- 只知道一部分
我的预言不能让他们听见
回船上去
向西南航行，
驶过塞壬
歌声会诱使你的部下触礁，
所有人都会死
我不会让它发生
我会用蜡堵住他们的耳朵
经过塞壬之后，
你要在漩涡卡律布狄斯
和怪物斯库拉之间选择
漩涡会杀死你们所有人，
崖壁里的怪物
只会杀六个
但你执意不再牺牲任何人，
会害死所有人
我会做必须做的事
最后，当饥饿
与哗变逼近时，
他们会要求登上
太阳神放牧牛群的岛，
然后宰杀阿波罗的牛群
宙斯会为此惩罚他们，
将他们杀死
明白了吗？
我会阻止他们
你为何看重这些人的性命，
胜过已经牺牲的人？
我还能从众神手中
救下他们
却救不了他们摆脱自己
那是什么？
你那些未下葬的部下
他们要你
分担他们的耻辱
快走！
这就是我们的命运？
这就是注定的结局？
我们逃出了冥界，
却把那么多阵亡的同袍
留在了那里
我必须救下其他人
他们怎么了？
他们把我留在这里了？
他们还会回来吗？
你对他们做了什么？
吃吧
你叫我别吃莲花
只限今晚，
好让你睡一觉
明天，等你准备好了，
自然会想起来
你会想起船员，
想起家人
妻子？
我有妻子？
没事的，墨兰托
陌生人不会进来
不管有没有这道屏风，
一起宴饮三年后，
我们早已不是陌生人了，珀涅罗珀
你是想娶我，
还是想毁掉我的名声？
墨兰托嘴很严
我来正是因为
在乎你的名声
所有人都看得出你多么辛苦
虽慢，却一直在推进
但你每晚都把白天织好的
重新拆掉
你先出去
你不能指望她忠于一个
从未见过的主人
我要求她忠于我
等你嫁给我，她会的
奴隶别无选择，
只能效忠未来的主人，
而这个家
正在等待一位男主人，
就像伊塔刻这个王国
正在等待一位国王
伊塔刻的国王会回来的
不，他不会
你知道吗？我小时候
曾想跟他一起去特洛伊
他从没告诉过我
奥德修斯不许我去
他知道伊塔刻需要
一个没有他的未来
而他认为
我属于那个未来
我不会把你的——
把你的骗局告诉其他求婚者
织完它吧
该放下他了
你为什么要娶一个
心里爱着别人的女人？
你对奥德修斯的忠贞，
正是你最可贵的品质之一
我爱你
我希望你选择我，
结束这一切
别说你还没有厌倦——
厌倦等待，
厌倦这种不确定
你已经尽到了责任，
一年又一年，
年复一年
该为自己想想了，
该重新生活了
奥德修斯也会希望如此
我会满足你的一切需要
我的王后
那我儿子呢？
王位属于他
他是继承人
除非我们有自己的孩子
忒勒马科斯在哪儿？
他去了内陆，
探望他的外祖父
她在撒谎
他乘船走了
他去寻找父亲了
去哪儿？
斯巴达，
去找墨涅拉俄斯
我们也要去吗？
墨兰提俄斯，你总是这么吵，
一个牧牛人也敢这样！
他在偷听！
我是来找阿尔戈斯的
那条狗就留在这里
回农场去
我们需要你的猪
会派墨兰提俄斯去取
这座宫殿不再欢迎你，老头
我只听女主人的命令
她知道你叫什么吗？
走吧
忒勒马科斯回程时
一定会经过皮洛斯的神庙
带上你的人，
去那里等他
好让你留下来讨好王后？
想得美
他必须死在那条路上
伊鲁斯有个计划
我要他们全都割开喉咙，
死在沟里
忒勒马科斯一行会提防
这儿到皮洛斯路上的强盗
但如果他们到达前，
强盗从祭司手中夺下神庙……
事后割下忒勒马科斯的一块
带回来作证
他的鼻子
只有鼻子，
你认得出他吗？
耳朵也割下来
谁教你的？
我父亲的养猪人
养猪人？
他最忠诚的仆人
奥德修斯把最忠诚的仆人
留在了家乡？
他向来最聪明
阿伽门农只听得进他的话
他真该多听些
能问问你哥哥怎么了吗？
他的妻子背叛了他，
杀了他
你怎么处置他们的？
他儿子俄瑞斯忒斯
把两人都杀了
他杀了自己的母亲？
他为父亲报了仇
但你不必担心
你母亲和克吕泰涅斯特拉
毫无相似之处
也许吧
但求婚者说服了长老，
认为她该再嫁了
王位一直空悬并非好事
你知道那些关于
海上民族的传言
他们袭击你们了吗？
- 还没有，但袭击越来越近了
斯巴达准备好了
那伊塔刻呢？
她能召集军队
保卫自己吗？
必须有人登上王位
所以战场在那里，
不在这里，孩子
你逃离了麻烦，
把母亲留给那些求婚者
任意摆布
我该雇佣兵吗？
回家把他们全杀了？
在你自己家里杀掉
有钱有势的客人？
你会被放逐
那该怎么办？
赶走他们，
又不违背宙斯的待客之法
我必须登上王位，
还要查明
奥德修斯是否活着
这与那个你从未认识的父亲
毫无关系
你必须担起领袖之责，
无论奥德修斯遭遇了什么
你必须想起来
不，我不需要
我可以不要真相
我和你在这里很幸福
那你为什么收集旧船的残骸
来造木筏？
想想你的船员，
你的旅程
我听过塞壬的歌声
用蜡堵住他们的耳朵
别堵我的。把我绑在桅杆上
为什么？
- 我想听她们的歌
这主意糟透了
听过那歌声的人无一生还
所以这才是个好主意
我要做第一个
不管我怎么哀求，
在彻底驶离前
都别解开我
检查他们的耳朵
第一个说“我听见了”的人
奖一周口粮！
塞壬唱了什么？
唱的是你希望的一切，
接着，
又唱出你宁愿自己
从未渴求过的一切
那就像一处诱人的痒，
让你忍不住去挠，
却发现它藏在皮肤下面，
怎么也够不着
于是那痒变得无法忍受
它告诉你，你最渴望的
恰恰是最不可得的；
而你最无法得到的
正是你曾经拥有
又失去的
那首歌唱着我没能兑现的
每一个承诺
它告诉我，
其实我并不想回家
白浪！
就在正前方！
卡律布狄斯，
巨大的怪物漩涡
升帆！
快！
起锚！
我们能驶向外海吗？
它已经在把我们吸过去了
向北转向！
那条水道或许能走
- 太窄了
冲向漩涡，
沿斜面向下加速，
借势从另一边冲出去
别怕。我们能做到
我们正冲向水道！
水道！
收桨！
右舷桨手，
准备用桨制动！
听我号令！
出桨！
我们穿过来了！
成功了！
我们成功了
你们……
稳住航向！
你早就知道，
却什么也没说！
如果我告诉你，
你不会同意走这条路
那些人不就还活着吗？
不，我们都会死！
你没这个权利！
我完全有这个权利，
也肩负着全部责任！
那漩涡会毁掉船，
吞噬我们所有人
这样我们活了下来
- 只是有些人！
忒瑞西阿斯还说了什么？
我要在那里靠岸！
不能在那里登陆
那是太阳神的岛！
我们得修船！
大家筋疲力尽，
我们刚失去六个同伴！
我们要上岸，
在陆地上休息
你们都会死！
你刚问忒瑞西阿斯说了什么
他说你们都会死，
如果你们宰杀——
在这座岛上吃草的
太阳神牛群，
你们全都会死
那就好
我们可以上岸，
但只煮自己的口粮
只采果子，
只取水，仅此而已！
发誓
你们所有人
看到了吗？
这风把我们
直接送进来了
我们休息、修船，
风向一变就启航
抓住那根缆绳！
你的船员信守承诺了吗？
是的
很长一段时间都守着
但风向始终没有变
持续吹向岸边的风
让我们轻易登陆，
却也让我们无法离开
我们的口粮耗尽了
快跑！
你们以为偷偷吃，
太阳神就不会察觉？
我们以为你不会察觉
问题不在我
我只想让你们活下去
忒瑞西阿斯、喀耳刻，
还有众神，全都警告过你们
众神说话的方式
我们根本无法理解
可谁不懂痛苦，
鲜血与死亡？
看着部下死去时，
你看到的是偶然，还是后果？
我看到的是后果，
是我的失败
如果他们的死
标志着他们自己的失败呢？
我是他们的统帅
是我带他们来到这里
那又是谁带你走到这里？
你为何把自己置于众神之上？
为何把一切责任揽在身上？
你为什么不想回去？
你当时还指望什么？
他们的食物吃光了
发发慈悲吧
正是我的怜悯
把我们困在那座该死的岛上！
我说过会有什么后果！
- 对，你说过
而我们宁愿淹死，
也不愿饿死
机会来了
风停了！
风平浪静只维持到
把我们诱入波塞冬的海域，
置于宙斯的天空之下
迎风掌舵！
向众神祈祷！
交给众神吧！
抓稳！
准备迎击风暴！
我最后的记忆，
是宙斯无情的巨掌
欧律洛科斯！
我不知道部下遭遇了什么
不，你知道
正是你预言过的结局
我独自漂到了你的岸边
你漂到我的岸边时，
身边只有一块船的残骸，
一个船员也没有，
半死不活，昏迷不醒
你迷失了，
我一直照料着你，
一天又一天，
一周又一周
我知道莲花
能让你醒来时轻松些，
让你只承受身体之痛，
免受心灵折磨
它也的确奏效了
你非常喜欢，
心甘情愿地吃下去
而在照料你的过程中……
谢谢你
我渐渐爱上了你
我在这里多久了？
我不断告诫自己，
该停止给你吃莲花，
你足够坚强，
能承受记忆
多久，卡吕普索？
- 你很幸福
你也很幸福
我们幸福地生活了很多年
很多年？
七年
你喂我吃莲花，
把我囚禁在这里
我救了你的命
我重塑了你的身体，
却狠不下心
重塑你的心智
这些年你一直很幸福，
但你的心，
始终在别处，
最终，你的心智
也注定会追随它而去
你怎么能……
莲花会蒙蔽心智，
压制意志
却无法改变你的本性
不知为何，
你还没有准备好回家
现在准备好了
我一直知道你终会如此
你怎么知道？
我找到你时，你紧握着某样东西，
几个星期都掰不开手
你会呼唤，
大多时候喊雅典娜，
但偶尔也会喊另一个名字
珀涅罗珀
帮我回家
我正是在帮你
你是个非要掌控
自身命运的人
但这件事不由你掌控
你必须把自己交给风暴，
交给波塞冬，
接受惩罚
宙斯不会让他杀死你
别再抗争
放弃掌控，才能活下去
这一次，你得凭信念纵身一跃
你还从未试过
奥德修斯
奥德修斯？
我在哪儿？
认不出自己的家乡吗？
宙斯欢迎你们，陌生人
你们有多少人？
六个
需要一顿饭？
还需要补给，
路上用
你们要去哪里？
- 我们要猪
我们要一路去皮洛斯
你们是朝圣者？
我们看起来像朝圣者？
我眼神不好
依宙斯之命，我会请你们吃饭，
但这些猪不归我，不能卖
哦，别担心
- 我们没打算付钱
替我向你母亲问好
告诉她，我很抱歉
为特洛伊，也为所有
借我之名发生的事道歉
抱歉，我没有你父亲的消息
不，你带来了消息
不是他身在何处，
而是他究竟是怎样的人
现在，我比任何时候都更希望
有朝一日能见到他
你的看门狗在哪儿，老头？
我在焚烧他们的尸体
陌生人，宙斯能赐你酒食吗？
你遇袭了？
是那些狗救了
你的农场工人吗？
不。是我们先烧死了
它的兄弟
伊塔刻怎么了？
一片黑暗
宙斯的法则支离破碎，
我的主人死后，
王国便没了国王
你的主人？
奥德修斯
特洛伊战争的英雄
但奥德修斯还活着
又一个带来虚假希望的乞丐！
够了！
忒勒马科斯……
忒勒马科斯？
他身陷危险，
我却帮不了他
伊塔刻一定还有人
愿意帮助奥德修斯之子
宫殿被求婚者掌控
已无人效忠奥德修斯
那王后呢？
美丽无瑕的珀涅罗珀，
被恶棍挟持，
很快就要被迫改嫁，
连儿子都不在，
她能怎么办？
喝吧
忒勒马科斯有何危险？
他正从斯巴达回来
求婚者派匪徒去皮洛斯
要在神殿伏击他
给我些路上吃的
你追不上那些匪徒
要是我能在忒勒马科斯前
赶到皮洛斯，就能警告他
为什么帮他？
我说了，你可别生气
我曾在特洛伊效力于奥德修斯
- 真的吗？
他是个严苛的主帅
- 不过很公正
公正，也值得追随
你爱他吗？
如同亲生儿子
他没死
他会回来吗？
很快
带着复仇而来
最可怕的复仇
别说话
我们不想让别人认出你
也许我们不该
带这个护卫来
路上若遇麻烦，他们会有用
我带来口信。等等！
欧迈俄斯派我来的！
找到那个乞丐
你的人得在外面等
武器也留下
宙斯欢迎你们，陌生人
你们远道而来？
不算太远
你们是来过夜的？
我们来向雅典娜献祭
至于你能提供的款待
我们也不是不能考虑
当然
把那个乞丐赶出去
他有口信给我
欧迈俄斯派你来的？
是，大人
什么口信？
只能私下说
这些人是……
这些人是祭司
老头，你该走了
走开，陌生人
这周我已经饶过一个老头，
可他是个瞎子
我不会再饶第二个
一个乞丐还挺能打
没人生来就是乞丐
把祭司袍
套在你的盔甲外
帮我抬他的尸体
- 我们必须丢下他
不，我们得悄悄溜出去
这不是尊重死者的方式
- 这是活命的方式
他是我的老师
也许是雅典娜的化身
- 他名叫门托尔
等你脱险，我们就去
未知的西方祭奠他
他们是求婚者的手下
他们还会派人来
我们得上路了
连夜走？
- 总比留在这儿安全
门托尔长眠在
雅典娜的古老神殿
现在，先用火焰祭奠他
扔进火里！
乞丐，你怎么认识门托尔？
我说过，我不是生来就是乞丐
你有智者的眼睛，
雅典娜的眼睛
别在人身上寻找神明，
你只会失望
那就告诉我你是谁
我叫西农，
是个老兵，曾在特洛伊
受你父亲统领
你认识我父亲？
我听命于他
久得连自己都不愿去想
等等，他还活着？
他还活着
那他在哪儿？
就在附近
他派我先来探查局势
我母亲不会相信的！
- 什么都别告诉她
一点都不说？
告诉她……
告诉她，他认为
她该改嫁了
他没必要考验我母亲
他怎么会怀疑她？
他没有
但她完全有理由
忘记他
还有忠诚的仆人吗？
有几个
等奥德修斯现身，
所有人都会效忠
我们得把求婚者
召集到宫殿
这向来不难
你带了墨涅拉俄斯的礼物？
带了，在船上
很好
以王子的身份归来
下令设宴
我会到场
你在宴会上做什么？
行乞
从低处看人，
往往更清楚
有多少求婚者？
几十个
- 可要是他的人都像你……
- 他一个人都没有
只有你一个？
还有你
忒勒马科斯回来了
- 什么？
忒勒马科斯回来了！
谁说的？
- 所有人！
忒勒马科斯在哪儿？
王后，您最好
留在楼上！
真的吗？
他回来了！
我回来了
我本想今晚庆祝一下
要是还剩点什么
能拿来庆祝的话
别担心，我勇敢的求婚者
会用礼物庆祝你归来
见你平安，我很高兴
见你康复真好
该把你接回宫殿了
你打听到你父亲的消息了吗？
什么也没有
只有战争故事，没人知道
他离开特洛伊后命运如何
对不起，妈
斯巴达都在谈论
即将降临的灾难，
海上民族将带来黑暗时代，
践踏宙斯的法则
那些传言是真的
我们的文明正在崩塌
墨涅拉俄斯担心王位空悬
我们就无法召集军队
所以我们想了个办法
什么办法？
要让求婚者离开
只有一个办法
你该作出选择了
你要我改嫁？
你若改嫁
其他求婚者就会离开
我只剩一个敌人
我快成年了。我会告诉长老
我在斯巴达得知奥德修斯的死讯
墨涅拉俄斯会为我作证
他们便会让我继位
所以你否认父亲，我却得离开家
和这些毒蛇之一过活？
这就是你的计划？
- 你有更好的吗？
锁上门，点起火，
烧死这些混蛋！
你以为我改嫁后，
一切就能回到从前？
那个世界已经结束
而在这个新世界里，
他们不会把权力
交给你或奥德修斯
他若回来
他们也会派人杀他
就像他们也会杀你一样
我若杀了他们，
他们的家族会复仇，
我也会被放逐
没了我，
王位也就丢了
因为只有男人
才能坐上去
“空悬的王位”？
这空王位我坐了二十年
我的学识和多年的经验
还不如你下巴上的
几根胡茬
你想要和平，
还是复仇？
我想要奥德修斯！
吟唱吧，
缪斯啊，吟唱一张脸！
一张脸！
一支舰队！
一场战争！
在特洛伊！
缪斯啊，吟唱一个男人！
一个男人！
一个计策！
狡智！
欧迈俄斯，走在我前面
阿尔戈斯
把它葬在悬崖上
你们相遇的地方？
你是奥德修斯
你是我父亲
我是乞丐
而你，
是一位当之无愧的、
优秀的
奥德修斯之子
一个等到
终于与父亲相见时，
会令他骄傲的儿子
欢迎回家，
陌生人
因为胜利的黑暗
遮蔽最耀眼的传奇
让我们都沦为吟游诗人
和盲眼乞丐！
接受宙斯的待客之道
给陌生人食物
不，大人
我会端着碗
挨桌乞讨
今天非得又请一个
这种肮脏的舔盘鬼？
宴席上再多一个乞丐
又能怎样？
趁他还没在长老中恢复地位
杀了他
怎么做？
挑衅他，
逼他拿起武器
他已不是那个
任我们嘲弄的小崽子
今晚再回来
宰了他
滚开，老兄
- 求你了
我几天没吃东西了
- 我叫你滚开
反正不是你的食物，
就不能大方一点？
你的碗没地方了
还真有
给
你现在想从我这儿得点什么吧
- 不
我有东西要给你
你有东西给我？
你有东西给我！
你这肮脏的
舔盘老鬼
能有什么
能有我想要的？
其实，这是你的
有人托我还给你
不是我的
不是？
你从哪儿弄来的？
别背对着我！
安提诺俄斯
你不能这么对待乞丐
- 这是宙斯的法则
宙斯的法则？
他是神？
他是神的化身？
你是吗？
你是神吗，
舔盘鬼？
我是特洛伊战争的老兵
特洛伊战争的老兵
你叫什么，老兵？
西农
这个名字对你有意义吗？
- 没有
- 我用它纪念我见过最勇敢的年轻人
西农？
他不就是个牧童吗？
我不记得了
他想让你接替他
这东西在哪儿找到的？
在你很快要去的地方
什么意思？
在冥界
够了！
宴会结束！
走
不是我的！
王后想见你，
你留到所有人都走了
炉火也熄了为止
……
你好，旅人
王后
墨兰托，
让欧律克勒娅
给陌生人洗脚
不必了
我丈夫坚持待客如亲人
听说过我丈夫奥德修斯吗？
当然
从歌谣里
我当时在特洛伊，夫人
那些歌谣在你听来
一定很荒唐
它们让我落泪……
为何？
为逝去的一切
为那些生命？
还有那些年，
还有其他一切
你在特洛伊认识奥德修斯？
认识
他在穿着上
有什么特别之处吗？
比如随身佩戴的东西？
他戴着一枚奇怪的胸针
奇怪？
很漂亮，
却格格不入！
描述一下
我再去取些水
那是一枚精美的
金胸针，
上面是藤蔓缠绕的雅典娜
他常戴吗？
从不摘下
为什么你能回来，
奥德修斯却不能？
我还没到家
还没有
为什么还没到家？
归乡并非总是容易
对奥德修斯和我都一样
我认识的奥德修斯
总会找到路，或杀出一条路
回到我身边
无论如何
如果你认识的奥德修斯
已经迷失了呢？
如果，
某个夜晚，
在一座异乡城市，
他眼前所见
让他认定熟悉的家园
已不可能存在呢？
如果，
当他从木马腹中走出，
打开特洛伊城门时，
看见十年怒火
一夜涌入全城呢？
所有人，快来！
快！
我们给他们留下
一份礼物，
一份和平的献礼，
而他们把它
带回了家
我们亵渎了人们之间
最神圣的一切，
把战斗……
摧毁他们的神像！
变成了围猎
烧毁特洛伊城墙
就等于把整个世界
化为灰烬，
也包括他自己的家
如果他知道，
就在那一夜，
穿行于
失序与痛苦的烈火时……
以及接下来一连数日
汗流浃背的狂欢中
如果他清楚知道
自己做了什么？
你们所有人做了什么
一个人的念头
一个人的计谋
竟将宙斯的法则
永远打破
我们曾活在一个宫殿林立、
贸易繁盛、
以语言相连的世界，
却看不见它的美，
直到亲手将它击碎
你们就是海上民族
是的，王后
对宙斯法则的践踏
正如瘟疫蔓延，
我们的青铜时代正在崩塌
也许他不忍看见
自己造成的废墟，
无论何处，
尤其无法面对自己的家
但奥德修斯还活着，
会在你最需要他时
回到你身边
那么
我已经在他的废墟中
活得够久
黎明召集求婚者
把武器移出大厅
几小时后，一个求婚者会欢喜
其余则会愤怒复仇
比试期间
禁止携带武器，
门也会锁上
谁赢下挑战，
我就嫁给谁
我们怎么对付他们？
不是“我们”
他们的血该沾在我的手上
否则你会被放逐
你就不会吗？
把武器移出
他们触手可及之处
我会办妥
他们即使赤手空拳也人多，
而你没有武器
我会有
你母亲已经安排好了
带上可信的仆人，
把武器锁进
楼上的储藏室
快，把武器收起来
快
宙斯似乎
很在意结果
可比试是什么？
多年来，
在我丈夫缺席时，
你们霸占宫殿
大摆宴席，
借口是要娶我
听着你们宴饮，
看着你们斗殴，
收买我的仆人，
践踏我的家
我一直盼奥德修斯
回来亲眼看看
但昨晚，
我终于明白，
他至今仍未归来，
就永远不会再回来
所以，
我愿嫁给在场任何一个
能拉开这把猎弓、
一箭穿过这十二柄斧头的人
上前，
让我看看你究竟是谁
欧迈俄斯？
谁先来？
弓给我
这根本办不到
是你办不到
我小时候见过
奥德修斯轻易做到
那你来
我等轮到我
不如把弓烤热，
再给弓弦上油？
这把弓多年没上弦了
轮到你
没必要
王后已经表明了她的意思：
无人能取代奥德修斯
有些人一直都清楚，
也愿追随那位伟人
一路征战到特洛伊，
若他肯让我们去
但他没有回来，
所以就在我们中选最好的，
我们虽都没通过考验
我还没失败
把这些乞丐赶出去！
比试结束前
门都会锁着
比试已经结束
我想试试
消停吧
他有权一试
他若不肯
那就让这乞丐试试
你在嘲弄你母亲的心愿
我母亲的心愿
就是烧死你们所有人
原来还是个老弓手
看看这位高手有什么本事
寄生虫！
放弃吧，老头！
你在怕什么？
够了
让他试
真的是你，奥德修斯
最好趴着别动
快走！
是他吗？
是他！
去拿武器！
武器在哪儿？
- 楼上
去拿！
还等什么？
他会杀光我们
小心！
我就说了！太吵了，牛倌！
好！
拿剑！
拿盾！
长矛！
用长矛！
你以为自己
能杀光我们？
只要能杀了你！
解决他
父亲
到了冥界，
告诉我的部下
我会去西方祭奠他们
也告诉西农，
我把那份耻辱还给你了
然后呢？
你打败他们了吗？
他死了吗？
我们撕裂了人与人之间
脆弱的纽带
在接下来数百年的
黑暗中
特洛伊的故事
只能由歌谣传唱
奥德修斯，我的爱人！
奥德修斯，
我的爱人，
你回来了
终于，
在最后一刻，
再看一眼我亲爱的伊塔刻
最后一眼
不，你不能
现在不行，求你了
我等了这么久
你不能死
不是死亡，
是放逐
忒勒马科斯会成为国王
我们将前往未知的西方
祭奠我的部下
一起
带上你最快的船
和最出色的船员
驶向地平线
追逐那轮远去的太阳
为何这些故事
只能由歌谣传唱？
因为只有歌谣能让人记住
我们这些识字的人
文明会重生
黎明将再次降临
这个日渐黑暗的世界
而我们的错误
又会被遗忘